# Неделя 5: домашнее задание

## Перед тем как начать
- Как подготовить окружение [см. тут](./docs/01-prepare-environment.md)
- **САМОЕ ВАЖНОЕ** - полное описание базы данных, схему и описание поле можно найти [тут](./docs/03-db-description.md)
- Воркшоп и примеры запросов [см. тут](./docs/02-db-description.md)

## Основные требования
- решением каждого задания является ОДИН SQL-запрос
- не допускается менять схему или сами данные, если этого явно не указано в задании
- поля в выборках должны иметь псевдоним (alias) указанный в задании
- решение необходимо привести в блоке каждой задачи ВМЕСТО комментария "ЗДЕСЬ ДОЛЖНО БЫТЬ РЕШЕНИЕ" (прямо в текущем readme.md файле)
- метки времени должны быть приведены в формат _dd.MM.yyyy HH:mm:ss_ (время в БД и выборках в UTC)

## Прочие пожелания
- всем будет удобно, если вы будете придерживаться единого стиля форматирования SQL-команд, как в [этом примере](./docs/03-sql-guidelines.md)

## Задание 1: 100 заданий с самым долгим временем выполнения
Время, затраченное на выполнение задания - это период времени, прошедший с момента перехода задания в статус "В работе" и до перехода в статус "Выполнено".
Нужно вывести 100 заданий с самым долгим временем выполнения. 
Полученный список заданий должен быть отсортирован от заданий с наибольшим временем выполнения к заданиям с наименьшим временем выполнения.

Замечания:
- Невыполненные задания (не дошедшие до статуса "Выполнено") не учитываются.
- Когда исполнитель берет задание в работу, оно переходит в статус "В работе" (InProgress) и находится там до завершения работы. После чего переходит в статус "Выполнено" (Done).
  В любой момент времени задание может быть безвозвратно отменено - в этом случае оно перейдет в статус "Отменено" (Canceled).
- Нет разницы выполняется задание или подзадание.
- Выборка должна включать задания за все время.

Выборка должна содержать следующий набор полей:
- номер задания (task_number)
- заголовок задания (task_title)
- название статуса задания (status_name)
- email автора задания (author_email)
- email текущего исполнителя (assignee_email)
- дата и время создания задания (created_at)
- дата и время первого перехода в статус В работе (in_progress_at)
- дата и время выполнения задания (completed_at)
- количество дней, часов, минут и секнуд, которые задание находилось в работе - в формате "dd HH:mm:ss" (work_duration)

### Решение
```sql
/* ЗДЕСЬ ДОЛЖНО БЫТЬ РЕШЕНИЕ */
```

## Задание 2: Выбора для проверки вложенности
Задания могу быть простыми и составными. Составное задание содержит в себе дочерние - так получается иерархия заданий.
Глубина иерархии ограничено Н-уровнями, поэтому перед добавлением подзадачи к текущей задачи нужно понять, может ли пользователь добавить задачу уровнем ниже текущего или нет. Для этого нужно написать выборку для метода проверки перед добавлением подзадания, которая бы вернула уровень вложенности указанного задания и полный путь до него от родительского задания.

Замечания:
- ИД проверяемого задания передаем в sql как параметр _:parent_task_id_
- если задание _Е_ находится на 5м уровне, то путь должен быть "_//A/B/C/D/E_".

Выбора должна содержать:
- только 1 строку
- поле "Уровень задания" (level) - уровень указанного в параметре задания
- поле "Путь" (path)

### Решение
```sql
/* ЗДЕСЬ ДОЛЖНО БЫТЬ РЕШЕНИЕ */
```

## Задание 3 (на 10ку): Денормализация
Наш трекер задач пользуется популярностью и количество только активных задач перевалило уже за несколько миллионов. Продакт пришел с очередной юзер-стори:
```
Я как Диспетчер в списке активных задач всегда должен видеть задачу самого высокого уровня из цепочки отдельным полем

Требования:
1. Список активных задач включает в себя задачи со статусом "В работе"
2. Список должен быть отсортирован от самой новой задачи к самой старой
3. В списк должны быть поля:
  - Номер задачи (task_number)
  - Заголовок (task_title)
  - Номер родительской задачи (parent_task_number)
  - Заголовок родительской задачи (parent_task_title)
  - Номер самой первой задачи из цепочки (root_task_number)
  - Заголовок самой первой задачи из цепочки (root_task_title)
  - Email, на кого назначена задача (assigned_to_email)
  - Когда задача была создана (created_at)
 4. Должна быть возможность получить данные с пагинацией по N-строк (@limit, @offset)
```

Обсудив требования с лидом тебе прилетели 2 задачи:
1. Данных очень много и нужно денормализовать таблицу tasks
   Добавить в таблицу tasks поле `root_task_id bigint not null`
   Написать скрипт заполнения нового поля root_task_id для всей таблицы (если задача является рутом, то ее id должен совпадать с root_task_id)
2. Написать запос получения данных для оображения в списке активных задач
   (!) Выяснилось, что дополнительно еще нужно возвращать идентифкаторы задач, чтобы фронт мог сделать ссылки на них (т.е. добавить поля task_id, parent_task_id, root_task_id)

<details>
  <summary>FAQ</summary>

**Q: Что такое root_task_id?**

A: Например, есть задача с id=10 и parent_task_id=9, задача с id=9 имеет parent_task_id=8 и т.д. до задача id=1 иемеет parent_task_id=null. Для всех этих задач root_task_id=1.

**Q: Не понял в каком формате нужен результат?**

Ожидаемый результат выполнения SQL-запроса:

| task_id | task_number | task_title | parent_task_id | parent_task_number | parent_task_title | root_task_id | root_task_number | root_task_title | assigned_to_email | created_at          |
|---------|-------------|------------|----------------|--------------------|-------------------|--------------|------------------|-----------------|-------------------|---------------------|
| 1       | A123        | Тест 123   | 2              | B123               | Тест 456          | 9            | X123             | Тест 000        | test@test.tt      | 01.01.2023 08:00:00 |

**Q: `root_task_id bigint not null` - тут наверно ошибка, одно должно быть nullable?**

A: нет, это не ошибка


</details>

### Скрипт денормализации
```sql
/* ЗДЕСЬ ДОЛЖНО БЫТЬ РЕШЕНИЕ */
```

### Запрос выборки
```sql
/* ЗДЕСЬ ДОЛЖНО БЫТЬ РЕШЕНИЕ */
```
